### SB 1.9.5

> तत्र ब्रह्मर्षयः सर्वे देवर्षयश्च सत्तम ।\
> राजर्षयश्च तत्रासन् द्रष्टुं भरतपुङ्गवम् ॥ ५ ॥

*तत्र*—वहाँ; *ब्रह्म-ऋषयः*—ब्राह्मणों में ऋषि; *सर्वे*—सब; *देव-ऋषयः*—देवताओं में ऋषि; *च*—तथा; *सत्तम*—सतोगुण में स्थित; *राज-ऋषयः*—राजाओं में ऋषि; *च*—तथा; *तत्र*—उस स्थान पर; *आसन्*—उपस्थित थे; *द्रष्टुम्*—केवल देखने के लिए; *भरत*—राजा भरत के वंशज; *पुङ्गवम्*—तथा उनमें प्रमुख को

**राजा भरत के वंशजों के प्रमुख [भीष्म] को केवल देखने के लिए विश्व की समस्त महान् आत्माएँ, अर्थात् देवताओं, ब्राह्मणों तथा राजाओं में के ऋषिगण, जो सब सतोगुण में स्थित थे, वहाँ एकत्र हुए थे।**

ऋषि वे हैं जिन्होंने आध्यात्मिक उपलब्धियों से सिद्धि प्राप्त की है। ऐसी आध्यात्मिक उपलब्धियाँ सभी अर्जित कर सकते हैं, चाहे कोई राजा हो अथवा भिक्षुक। स्वयं भीष्मदेव भी ब्रह्मर्षियों में से एक तथा राजा भरत के वंशजों के प्रमुख थे। समस्त ऋषि सतोगुण में स्थित होते हैं। उस महान् योद्धा की आसन्न मृत्यु का समाचार सुनकर वे सब वहाँ एकत्र हुए।
